---
title: 我的書櫃
subtitle: 
date: 2024-06-14
slug: bookshelf
draft: false
tags:
  - introspect
toc: true
math: false
---


從我有記憶起，家裡的走廊就一直被比我還高的CD架佔據著，把走廊都擠窄了。架上也擺了不少CD，但大多是書，爸媽的日本推理小說與西方文學，托斯卡尼豔陽下，模仿犯，我無數次掠過這些書名，卻仍未看過。

隨著我上小學，認字，奇幻小說的領地急速擴張，把僅餘的空牆也都釘上了書架。有時逛書店的奇幻區，甚至都比我家還少些。迷霧之子自不用說，我也看龍槍，耐著性子把精靈寶鑽讀完。我並不挑食，也看了些吸血鬼的都會奇幻。

如果說我有什麼才能，那就是脫離現實。當我讀起小說，聽覺與觸覺都會隨著現實褪去，只剩眼中的墨字與腦中的想像，我彷彿也馳騁於世界，活在故事裡。這使很長一段時間，我都覺得平時所生活的，肉眼所見的，人稱之為現實的，甚至不是繁花中最燦爛的一朵，頂多是紋理比較豐富罷了。不過，隨著年歲增長，我也慢慢體會到為何說文字不過是糟粕。有些經驗與領會確實難以言傳，無以名。文字能勾勒的，就如乾燥花一樣，形色仍在，但終究沒了水分。如今，讀小說更像泡茶，莖脈舒展，也為開水添些滋味。

---

國中，家旁書店的架上漸漸只擺文具與參考書，博客來興起，我也愈來愈常點進人文社科的類別。最初是賈德·戴蒙的槍炮、病菌與鋼鐵，讓我一頭栽進人類歷史的長河，思考為何有些國度富裕，有些國度多難。高中快畢業時，我讀到了諾斯的西方世界的興起，還拿著其中的一段推演追問大一的學長，搞到他丟了一個經濟學原理教科書的文檔給我。不過這種問大問題的經濟學也遠去了，大海太過洶湧神秘，現在的我在岸邊拾些形狀可愛的石子，也就滿足了。

我在港科大門口小小的商務印書館買了好多書，夏目漱石，楚威格，每一次從香港回來台灣行李箱總有大半是裝書。那時的我，符合年歲地讀起了文學與哲學。我喜歡太宰治與張愛玲，但不是因為人間失格或傾城之戀，而是他們的散文。我喜歡他的裸露與矯飾，陰雨中看著斜陽，在人世尋找安身之所。太宰治也讓我沉溺在罪惡感中，並為自己因罪惡而受苦的高潔暗暗自喜。但終究是行動決定了言語是承諾還是矯辯，而太宰治逼迫我學會了分離作家與作品。

我一次次重讀天才夢，懷疑自己是否真有蓋過無能的才華，試著在生活中找到七月巧雲。燼餘錄與自己的文章讓我學著她崇尚起參差，看輕自己清堅決絕的思想，而我也思考爽快的文字背後藏著什麼樣的人，為何如此奇葩會願意低到塵埃裡去。我會開始寫的原因，或許就是她對文字的雕琢，馴服了不羈巧思的技藝。但要說張愛玲對我最大的影響，卻是讓我認清了雅俗之別中的擺態，真誠且不帶歉意地去喜愛自己喜愛的事物，我還是一直喜歡吃麥當勞，甚至仍不時懷念起曾經沉迷的原神。

我第一次接觸哲學，是社團學長推薦給我的沉思錄。奧里略那簡單而高貴的格言成為了我的信條，甚至是一種咒語，抵禦外界的笑聲或缺乏笑聲，使大學圖書館鮮有生人的閱覽室成為了心靈最初的壁壘。我跳過了大多的形上學，看起了存在主義，比起解答，我找到更多的是同理，原來也有人與我看見那一無所有的荒原，感到同樣的疑問與絕望。但他們也繼續生活，因為那是我們唯一擁有的。

最初，蘇格拉底接生了我的困惑，甚麼是善？甚麼是理想？這世界是甚麼？對於這些，我們知道甚麼，能知道甚麼？最後，維根斯坦治好了它，「事實的邏輯圖像是思想」，「思想是有意義的命題」，對於真正重要的事，我們無法言說，也不須提問。在台北車站的人群中，一一八巷的晨光裡，山與海間的台九線上，隨著漫長的二十初歲走向了終章，對人與人生的煩惱，竟也與哲學一般，沒有被解決，只是消散了。

---

在今天走進我的臥室，會看見幻想的領地已餘不多，只剩下勒瑰恩的地海，但依舊有個空位給風之名的第三集。我也不再是科普書所寫給的普羅大眾，而成為了象牙塔中的一員，將科普藏到放冬被的櫃子裡。比起曾輪流主宰的太宰治與奧里略，蒙田被我從軍營帶回到書架正中。中庸的他更適合現在的我，通勤時有些哲思，但不執著著刨底，因過錯懊悔，但仍容許快樂。

最會讓訪客驚訝的或許是架上的輕小說。自從一本《刀劍神域》（甚至還是第三集）被遞到了在花蓮百般無聊的國中生手上，我就一直在讀輕小說，只是那時被我放在一旁的一個小書櫃，似乎難登大雅之書櫃。但如今不一樣了，我在黃金位置上放了從國中一路讀到現在的加速世界，可愛的我的妹妹哪有這麼可愛，真摯純熟的虎與龍。他們與對話錄都是好鄰居。

我「文學」讀的不多，但也磨完了川端康成、高行健、杜斯妥也夫斯基之類的磚頭。我確實佩服這些作品，在官能與背德中對美極致的追求；攀著語言與敘事的懸崖，直到「只落著雪」；嗯，我對《白癡》還真沒什麼感想。我仰望他們的偉大，但我的生活也只是平凡。純文學有如巨人在殿堂中宣讀人類的靈魂，輕小說卻如在酒吧裡不著邊際的談笑，三杯後卻不意吐露太多。

那些書獻給了人類，平板讀的這本書卻是寫給我的。這部小說雖然書名念起來總是很羞恥，我仍一遍遍地向周遭的人推薦，只願有一天我能有足夠的成就讓人好奇這本書裡藏了甚麼。或許，前面鋪陳了小說、散文與哲學，也只是使人信服我是以最嚴肅的態度說出這句話：《如果有妹妹就好了》是我最愛的書。

很難寫我如何喜愛這本書，總怕不意間裸露了過度的自己。但我好像真的認識那些角色，跟他們一起度過了十四集的青春。而我也理解了文字背後的平板讀，懂他為何堅持寫有趣而有靈魂的輕小說，懂他對故事的熱愛與信仰。如同林文月寫給清少納言的：「你可以把我當作一個知音，因為我曾經仔仔細細讀你所寫的每一個字，並且能夠體會那些文字，以及文字以外的一些事情。」

這本書不像風之名讓我魂牽夢縈，畢竟我正活著裡頭的人生。每個人物都彷彿是我的一個投影。就如羽島伊月，我仍不知道自己有多少才能，卻已漸漸磨去了疏狂，我懂他從才能型變成匠人型的無奈，面對天才的無力與追趕。我們不過是個眷戀生活的半吊子，卻仍想成為什麼，無可救藥地試著把生命活成值得寫下的故事，也如白川京、如不破春斗、如三國山蠶。

我還能嘮叨個幾千字，但或許我只是想感謝遇到了這本書。起初是碩班在搭捷運時片片斷斷地讀，後來買了實體書回來，當研究助理時又讀了兩次，每次讀總使我不時笑出聲，也偶爾眼眶紅熱。

又要去新的地方了，很遠，很久。書牆太大，沒法全帶著走，我挑選著哪些書能帶著走，哪些書得留下，想著在彼岸，也將有一牆新的書架等著被填滿。

<!--more-->

*2024年夏*