---
title: 加州
subtitle: 
date: 2024-10-19
slug: california
draft: false
tags:
  - places
toc: true
math: false
---

週末買菜洗碗烘完衣服，坐了下來，翻開書。張愛玲在〈中國的日夜〉裡寫：「我拿著個網袋，裡面瓶瓶罐罐，兩隻洋瓷碗蓋裏的豆腐與甜麵醬都不能讓他傾側，一大顆黃芽菜又得側著點，不給他壓碎了底下的雞蛋；扶著挽著，吃力得很。」她寫〈天才夢〉也不過是六年前。

我讀〈天才夢〉也不過是六年前。來到加州，沒了家人與台灣的呵護，才領會生活每一處都是勞動，想吃頓熱的，就要備料開火洗碗，下班想休息，也得先踩踏板載自己回家。生活有他冷硬的規律，時間到了就該下樓煮飯，等到真餓就已遲了；出門晚了，就得一路跟學童爭道。有次狠下心買了盒牛肉，過了兩天卻已發酸，成了垃圾，如今我也跟媽媽一樣，在冷藏架站老半天，找離保鮮期最久的，想著特價的雞肉來的及吃嗎，還是先吃冰箱裡的那盒香腸？

幾天前跟同事聊到早餐。她說每天就是土司、水果、咖啡，但一個人的難處就是一旦買了種水果，整周就是跟定它了；我說幾周前就放棄了麵包，太容易壞，放幾天就長黴，凍著又不好吃。但一呎一寸的妥協中，仍有小小的勝利：每周結束看著吃得乾乾淨淨的冰箱。當然是靠著些偷吃步就是了，多買了就連吃幾天雞肉，忘買了就果醬抹薄點。

最近的簡單簡到冷凍水餃都不用沾醬油，豐盛也就是早餐煎個蔥花蛋，燕麥粥拌上果醬，晚餐好好切蒜切蔥，炒鍋有菜有肉的來配飯。不過每到周五，我都會喝罐可樂獎賞自己，昨天一拿發現箱裡沒了，竟已喝了十罐。這樣磕磕絆絆、縫縫補補，也過了十周、七十日、兩百一十餐。

---

來加州前，我說只想留下維持軌跡的尾羽，但我都沒想到自己這麼絕。在寬廣稀薄的加州，一旦滿足了煮飯、洗衣、繳房租、騎車通勤，食衣住行外的生活就如淨白的畫布。我只塗上了兩種純色，可以說只有韓團才能讓我忘掉經濟，也只有經濟才能讓我忘掉韓團。

先說韓團吧。打歌舞台是NMIXX最耀眼的時候。例如Kyujin跳Dice，看她插腰一段，真是生來就是為了跳舞，又把出生後的一切給了舞蹈。六人裡最有共鳴的是Sullyoon。看著她各種神情動作，閉著眼雙手比讚，正腔講話，尷尬微笑，演完一齣後被自己搞到羞窘到不行，我都完全知道她腦中在跑什麼小劇場，讓我好幾次看綜藝笑到讓隔壁室友問我到底在看甚麼。

最喜歡Jiwoo。一開始看她跳抖音舞超可愛，又發現她舞台上俐落起來很帥，現在光在IG上刷到她就能讓我笑得像個變態一樣。不管是露齒笑或是微笑，她笑起來真的很治癒，但她又愛哭（最近長大了比較少），時常不安，在意他人的想法，卻又不假掩飾地希望自己能被多注意。她分到的總是不多，還要被跟Kyujin比較。她上歌唱節目時，先被叫錯名字，後來當她歌聲被稱讚時，那笑容真誠到讓我心疼。看著她要拿到錢時興奮地露出怪臉，寫願望時不寫事業而寫救流浪貓狗，完全迷上了。

最近每天下班回家處理完民生，就是刷個一兩小時的影片，上床睡覺前看一遍Jiwoo的Tango Cover。有時希望綜藝永遠看不完，但也只能逼著自己別去想結尾。如同張惠菁寫的，一旦有限的感覺浮現，連眼前的都會失去。世事無常，我也善變，但至少今天的我願意再過上一次今天。

---

如果要說有什麼困擾，那就是對研究的態度。做研究好難。有人跟我說研究的有趣與嚴謹其中是取捨，我卻不太知道該帶著什麼樣的答案走出作為研究者的青春期。很多人看不出什麼是嚴謹，更多人根本不在乎，不過是些無謂又矛盾的堅持嗎？

迷惘時，我總會回去看NMIXX的舞台練習。唱與跳是表演最關鍵的元素，但其中也有矛盾，肢體激烈活動時，很難再控制聲帶與氣息。表演時，對嘴幾乎已成了默契。偶像這樣取捨，也比犧牲嚴謹的研究能讓我接受得多，畢竟觀眾仍得到了表演。但錯的研究一無是處，甚至有害 — 不對，我只是討厭做得爛的研究。

但NMIXX還是經常真唱。Haewon說她會害怕唱歌，因為那對她太重要，害怕會失去自己最重要的事物。她曾在大表演上破音，甚至後來一個綜藝裡又破了音，但她依舊常拿著手麥唱歌。Hey Mama好像是他們從練習生時期就準備過的舞台，因此展現出了種積累出的自信，尤其是Haewon，把平常壓抑著的都爆發了出來，好帥。又如Soñar (Breaker) 裡的Jiwoo，眼神攝人，穿插著俐落與俏皮，她的舞台魅力從出道以來成長好多。

或許我也不需著急，但磨著磨著，我可能也越來越不嚴肅了。前幾天跟人激烈地討論完後，也依舊看著Sullyoon吃飯捲的醜樣笑得跟傻瓜一樣。至少這樣能睡好點就是了。

---

最近主要是幫老闆打下手，但也有了自己的研究，不過是個小東西，卻也好像真從喧囂中搶出了一點清澄。也看清了自己有多菜。做研究很像練武，現在的我就是內功不太扎實，外功還欠打磨，但一年後就要申請，也沒有時間好好地蹲回馬步。只能像少年時的天觀雙俠一樣，靠著機巧混口飯吃。

有些人練武是為了江湖裡的錢權名，有些人是為了克敵致勝，但也有些人只是喜歡武功，如我。我不覺得經濟學多有用，如果我還有著幾年前的關懷，早去鄉下教小學生了。我只是喜歡做得好的經濟學，也喜歡好好做經濟學。不管是想點子，寫程式，還是改稿子，都刺激著智性的不同面向。有時弄出自己都覺得很厲害的東西時，剛好又聽到Drama這種很嗨的曲子，渾然忘我，爽到不行，比任何遊戲都好玩。

常想起維根斯坦。但我不太喜歡「天才的責任」，不止因爲天才這概念有毒，更因我感到的比責任更為正向、主動：在技藝的實踐、進步、或甚至只是想像中，我感到的是慾望。我一次次重看Kyujin跳舞的片段，不只是因為好看，而是在她被熱情浸沒的幾個瞬間，從好孩子的殼中，有種力量迸裂了出來。那意志也凌駕著我，背離了斯多葛的淡漠，撕扯著眷戀的日常，但我仍渴求著，想磨出那把我將成為的刀。

總歸來說，這是個不錯的周末呢。雖然沒有打起精神去剪頭髮，又拖了一個禮拜，但周六也是有好好買食物洗衣服，還久違看了部Groundhog Day。週日把論文稿改了改，端給新舊老闆看，晚上又重新看起了(G)I-DlE的團綜，NMIXX剛回歸，節目也是一個接著一個上。最後還寫了點東西。真好。

<!--more-->

