---
title: 花蓮
subtitle: 
date: 2024-06-15
slug: hualien
draft: false
tags:
  - places
toc: true
math: false
---
搭著火車去花蓮，坐新的3000型，鐵軌的空隆聲沒舊自強號響，內裝比高鐵還好，窗戶也大，讓我在宜蘭一段看到了海。張愛玲說我們都市人「總是先看見海的圖畫，後看見海。」我看著這片海，先想到的也還真是她在婆羅洲的海，藍得如從明信片剪下。但其實眼前的海根本不太藍，幾乎是灰的。

看著看著，我想我確實看到了自己的海，在一線天空與海浪的盡頭之間。該開始寫了。平常寫作，大多是積蓄已久，醞釀成形才下筆，但這次想更隨興一些，就像是寫生。但該怎麼寫？我已經看到了海，為什麼還需要把他寫出來呢？為什麼要用蒼白乾枯的文字擬仿呢？或許是想讓你看見我所看見的海。但我們一旦開始描述，就切割出了經驗的某個部分。當我說它藍，你就看不見它的廣闊，當我說它廣闊，你就忘記了它的藍。即使我為一切事物找到了名字，一口氣將它說出，我看到的也不是一連串經驗的總和，只是海。「真想讓你也看看這片海。」

正琢磨著文字，火車又鑽進了隧道，一片黑暗。海不見了，只留下已開始流失水分的回憶。我經常暗地嘲笑在美景前拍照的人們，但我不也如此嗎？

---

傍晚，太平洋的浪沖刷著小島的灘，我坐在一顆大石頭上，本想躺下，但路人不時走過，使我維持了最後的矜持。我剛剛撿了一顆石頭，潔白，肌理細緻，陽光下一閃一閃，摸起來也很舒服。但這顆可喜的石子並不完美，一處有棕色的小裂縫，另一側泛黃，也不太圓。在千萬石之中，它並不特別。這甚至不是我撿起的第一顆石子，我本來撿了另一顆，但更醜一些，因此扔掉了。

我把石子握在手上，感受著粉質的觸感，原先微涼的表面已是手掌的溫度。此時我又看到了另一顆石子，更白一些，甚至更小更輕，帶回家更不費力。但那只是一顆很美的石子罷了，當我為這顆石子寫下文字，它便染上了意義，成為了我的石子。

我想像著我會繼續摸著這個石子，直到它有朝一日變得完全光滑，溫潤如玉。遙遠的未來，我將再握著這個石子，汲取曾被我染上的意義，回憶寫下這段文字的時刻，回憶遠處的歡笑，徘徊的野狗，來回的浪聲。

我回過神，發現身上一直有螞蟻，是因為身旁飛了一大群。超可怕。我跳了起來，開始往回走。雨下了起來。

---

在間叫「浮室」的小咖啡店，我點了一杯西西里咖啡，配上一本散文集，打算坐個一下午。

來花蓮其實就只是想這樣喝著咖啡猛看書。為什麼要特地來花蓮幹這種事呢？確實，台北也有數不盡的咖啡店，但小隱如我仍得靠地理的距離拉開心理的距離，忘卻人事。也不是惹人厭煩，甚至是太過喜愛，以致最近冷落了自己，得重新練習曾經熟悉的隔絕。

這間店確實不錯。台北的文青小店往往隱身巷弄，窄巷中陽光無法射入，雖有幽暗之美感，卻不適閱讀，甚而桌椅奇形怪狀，不利久坐，倒較像擺態的道具。這小店位於自由街上，兩條馬路夾著一長條廣場，店面在街角，兩側都開了大窗，讓陽光能打入室內。店內稍微有些陰影，不致灼人，但仍能清楚識字，冷氣溫度適中，我甚至不需戴上耳機。

書也不錯，潘家欣的《玩物誌》以陶，硯，衣，茶等「玩物」為引，寫得卻是一個藝術家成為母親的心事，意誠興雅，也偶有驚人之筆。他將具體的物帶來的感官體驗昇華到人生哲思，顯然是精心經營之果，卻看不出多少斧鑿痕跡。看著加點的咖啡牛奶不斷起泡破裂，本想也發揮一下，但終究算了，最忌強說愁。

在咖啡店讀著散文集，我在腦中投射著自己在他人眼中彷彿就是個文藝青年的樣子（或許這恰恰就是文青的定義），想像有人問我「你是搞藝術的嗎」，然後回答「我是個經濟學家」，大笑著走開的橋段。

書快看完了，人也多了起來，人聲半沸。雖然就差十幾頁，但心境已無處可尋，還是別執著，準備走了。我一看時間，才兩點半。好幾年前，我寫過一篇文章，吹噓自己找回了閱讀的習慣，如何與書共度一個下午云云，但根本只是虛構。那時的我確實有在看書，但在那焦躁不安的年歲，怎麼可能坐滿一整個下午看一本書。就算是今天，我以為我坐了很久，書看了一半，屁股也僵了，坐到以為我只在這陽光斜射的木頭桌椅活過，也不過過了一個半小時而已，中間還用了兩次手機。

吃完晚餐回了房間，藍芽耳機連不上電腦，看不了電影，就把白天沒看完的書給看完了。氣泡酒與洋芋片依然十分好吃，享受的始終是放縱。這幾個月真不錯，還交到了潘家欣、黃麗群、言叔夏這幾個紙墨朋友。

---

想看日出，於是早起騎去七星潭。騎到一半時看天邊隱隱透出的白光，還有點擔心騎不到趕不上，剛下橋甚至還被三隻野狗追著跑，幸好即使是淑女車，拼命踩起來也有點速度。總算到了，我喘著大氣，堤上停好車，走到岸邊坐了下來。

潮音漸次起落，哪一處在積蓄，什麼時候奔湧，都有不同聲響，甚至能從來往反覆中聽出異聲，睜眼一看，真有一隻魚在海面跳動。

剛到時還是魚肚白，沒什麼顏色，現在藍光已折射出來，整個世界上了monochrome濾鏡，白衣都染了些藍。又漸漸地，黃光也參染進來，還在黃藍交際之處看到了一抹綠。試著拍這些變化，但每張看起來都一樣。

雲太多，看不到太陽本身，只能從映出的紅黃光與手機的時間確認，應該是出來了。但也不難看，灰雲鑲金。走前，日頭終於從雲中竄出，傻傻的鹹蛋黃，其實不太好看，反倒要感謝浮雲提供了一些層次。

---

來了五天，已經不知道要在花蓮做甚麼了。google map上能找到的書店都逛了一圈，咖啡喝到快中毒了。今早待在旅店，吃完香蕉喝完拿鐵，就開始看東看西。讀完了張讓的《光的重量》，寫自然的部分挺有趣味，但不如前幾天看的《玩物誌》好，尤其一談到政治就完全不行，即便立場相差不大。也看了好幾集(G)I-DLE的vlog。

(G)I-DLE是最近迷上的韓團，好處是不太賣女友感，dcard專版上總是一排粉頭。(G)I-DLE就像是一部好的日常動畫，結構良好，各司其職也不拘泥，難得的是每個人都有我喜歡的可愛之處，雨琦帥氣，Minnie俏皮，小娟才氣逼人卻又有點傻，薇娟傻大姐賣媚賣成喜劇，舒華還是個台灣人。五人台上台下兩樣情，確實像在看娃。如果動畫是擬仿日常的戲劇，vlog就是日常與表演之間的lost edge，何處是日常，何處是表演，何處是偽作日常的表演，何處是表演中泄露的日常，著實是日常生活中的自我表演，饒富趣味。扯遠了。

雖然在陌生的花蓮，這樣一床一椅一桌一電腦的小房間，我太過熟悉。不只是台北的家，在香港，台南，札幌，甚至阿姆斯特丹，我都有過這樣的小房間。生活都在小房間裡。關於這點，言叔夏寫得比我好多了：

「每天我下樓，越過旅館櫃檯到對街的便利商店去，捧回食物與酒水。飛過了三萬五千英里抵達東京都，我仍在這個國家的某個邊郊過著穴居的生活，一如台北。有時我簡直要懷疑我所擁有的其實並不是一個旅行，而是一種背負在身上的磁場。簡直我只是將一個房間空降在一處我所不認識的地方，然後我打開門偶爾出去和那些面孔五官稍異之人類挨拶再迅速退回，退回這切割精準宛如抽屜抑或小匣之房間。」

那些城市的畫布上，我留下的是大片的留白，白是生活的底色，四面水泥牆的白，筆電螢幕的白。
那曾是我的宇宙，看著動畫與電影，想像帶走了我，我沉溺於各式各樣的事物，遊戲、歷史、甚至是對世界與自我的理想。但當寂靜的夜流過，鳥聲與晨光總把我拉回最樸素的這個世界，一切消逝，只餘螢幕與牆，白的刺眼。

直到現在，每當有這樣懶得出門的時刻，我仍擔憂自己就將與過去的軌跡重合。但我確實跟過去不同了，煩惱不再是出不來，而是回不去。可能是那扇通往另一個世界的門變緊了，也可能是我越來越少找到鑰匙，已不再能輕易地沉浸想像。即使下班，即使坐在同樣的桌椅前，面對同樣的白牆與螢幕，我仍無法忘懷現實，找回四面牆裡的宇宙。所以在旅程的尾端迷上(G)I-DLE，一早上都在看vlog，也是件值得感謝的事。

<!--more-->

*2024年夏，花蓮*