---
title: 當兵（中）
subtitle: 
date: 2024-04-03
slug: e2aee73
draft: true
tags:
  - military
toc: true
math: false
---
# 當兵：記憶與經驗

the duality 回憶與經驗，日常與故事

每個人都會經歷許多事件，重點是把哪些放進故事。

有時甚至會覺得，生活的目的不過是為了更好的跟故事共鳴

當兵也是，香港也是

當兵：記憶與經驗的不一致 故事與日常

香港：從日常中紡出記憶之紗，織出故事的布

動畫：感佩日常，記憶中的日常，「結晶」

這四個月體驗起來極其漫長，卻沒留下什麼記憶，有些人甚至會說一眨眼就過去了。這樣就可以理解為什麼會說二十五歲之後過的很快。因為生活穩定下來了，沒有什麼值得記憶。所以要去尋找去創造去編織阿，像那大安森林公園的雨中散步，與中山書街的挑書。但體驗與記憶確實是有不一致的目標。

經驗與記憶之間的不一致，想想鑑測後的那個週五，有許多人放么八、甚至么兩，當時羨慕的不得了。但當晚也吃到了咖哩雞腿大餐，自己當打飯班，甚至是聽輔導長彈吉他唱歌。當下當然是寧可趕快回家休息，但從記憶上，那絕對是比在家看YouTube精彩無數倍。

又或是曾婉玉

軍中生活從一個個衝擊變回日常

本來是痛苦折磨的，現在寫起來已似流水帳。

趨於平淡

其實這就是故事與日常之間的兩難。往往是痛苦艱辛的體驗，創造出值得回想的回憶。這應該沒有一個黑白的答案。

有點像大學的感覺。

在記憶之篩的淘洗下，沙般的痛苦流去，留下的是砂金般閃閃發亮的回憶。

而快樂的時光總感到特別快如果沒有用書寫紀錄的話，甚至書寫往往也記錄的是痛苦的來襲，例如當兵前的那一段努力的日子。

故事與日常，經驗與記憶。

捕捉那些泡沫下的洋流，人生的佈景。那些無法被寫進劇情大綱的美好事物。

像是境界的彼方有點遺憾的是，**我們往往忘記了值得記得的。**

人生與故事相互輝映。天啊，如此重大的領悟就竟然在軍營中，在準備要內務示範前，被我想出來了。那想必也會是個有趣的回憶吧。

我為什麼會開始記錄這些事物，因為日常

那些美麗的景物，此花亭

我們說給自己的故事。

真正珍貴的是記憶中的日常

香港

軍營

我在上餐廳時，長官突然精神答數，我心不在焉地踏著步。夕陽斜照，微風吹著落葉，我驚覺，一切已如此尋常。痛苦與快樂都已淡去。

不日，我再一次看起小說，吃飯看，晚上看，集合的前的空檔中，我再一次逃離一成不變的 日常，遙想著旅途。

在吃午餐後洗完碗的小小空檔，大家都會拎著小板凳，在走廊上坐成一排，喝著飲料，分享零食。聊得太大聲了就會被罵，但即使澆了冷水，過一陣，人聲再次沸騰。接著就是午休。

回營的狼狗時光 v

聽輔導長唱歌

在浴室裡面唱軍歌喊口令.v

脫掉重裝後的微風 v

在樹林中等待投手榴彈

中午寢室看書 v

別人等洗澡我剛洗完在走廊坐板凳喝飲料、好好的洗熱水澡

幽默與分享苦難：坐在走廊，喝飲料，喊班長好。

回家

或許根本不是這些省思，而只是習慣，但總之慢慢變好了。

但真正讓我不痛苦的並不是理解，而是習慣 - 等我有餘裕理解那些痛苦，寫下那些痛苦時早已不痛苦了。

那些快樂的當下並沒有理論

漂浮與旅程

狡猾的在兩者之間選擇

在荒謬中漂浮，活在霎那，追逐著人造的虛幻的夢想。泡泡都會破，但再吹一個新的就好，落地前都因看那無垠的天空，不應看荒蕪的大地。

記憶自我與經驗自我

書中 經驗 書寫

是我主動將意義編織進經驗中

賦予了那些痛苦意義，為快樂找到原因

必須有人說故事，步伐才會變成旅程

張愛玲說，我們城市人總是先看見海的圖畫，後看見海。聞著風中的悶腥味，看著五彩碎玻璃與綠字銀底的鋁罐，我驚覺這就是海。

我曾以為我早明白這些字詞的意義，但我其實只是用語言操弄概念之間的關係，而對概念指涉的現實一無所知。但如今，如重新潤濕的鮮花

看到他人寫過的海 → 寫出我看到的海。

剎那、人生與永恆

開始超出書中的概念

思考讓我抽離，在這個世界中安放自自由我。創造故事、賦予意義、組織經驗

在旅程中書寫

書寫本身的療癒意義

我在晚上睡前寫作

在等待投手榴彈的林中午後

在踩著健身房腳踏車

吃完午餐等著洗碗

從小本子寫回手機

我不想說什麼「換個角度看也是好事。」這就像跟斷了右手的人說「這樣你也可以練練左手」一樣白目。真覺得是好事的話，志願役歡迎您。

回營路上，地平線上稻田與鐵皮相間，一台台大卡車帶起了風。灰藍的雲鑲著粉橘，電線桿劃開了夕陽。

幾束陽光穿過樹蔭，涼風帶著土壤樹葉氣味，吹走了帶走迷彩服上的水氣。

天藍無雲，草綠如波。

怪風吹起，一道落葉直撲籃球場，如浪，然後又變得像繞著圈跳舞的小精靈

就跟香港與台北一樣，家中跟軍中，一旦進入一個，另一個就像遙遠隔世的記憶一樣。而現在就在狼狗時光走在走進軍營的狼狗空間，片刻的魔幻。走起來其實蠻舒服的，安靜微涼。白日的色彩，夜晚的光影。

一些非常平凡的想法拯救了我，習慣就好，好好利用時間（看書寫作聽音樂

對於大部分的問題，我並沒有找到答案，他們只是隨著時間淡去了。

# 夕陽

當兵讓我學會了看夕陽。或說，想起如何看夕陽。好像總是痛苦讓我感佩夕陽。國中被排擠的時候，走回壓迫的軍營時，在我最沉浸於自身的痛苦時，乍然抬起頭。

即使在回營的時候，即使在空氣髒的時候，甚至在高樓與電線杆的夾縫間，不論我心中想著什麼，紅依舊紅，紫依舊紫。

夕陽的美，足以使我記起這世界是值得愛的。

每天都有夕陽，夕陽卻又如此的美。我沒有信仰，但我仍願稱此為神蹟。

不再攝人炫目的陽光，把藍灰的雲鑲上了粉紫邊，淡紅，渲染，淺藍，漸層……我已無數次盯著落日的雲彩琢磨語言。但太遲了，依舊蒼白的文字，已被我的想像染上色彩。

落日是如此短暫。那麼多流淌的日夜，就這麼流過意識的篩，一去不返。眨個眼，已是一片暗紫深藍。