---
title: 當兵之五 - 經驗與記憶
subtitle: 
date: 2024-04-04
slug: e2aee75
draft: true
tags:
  - military
toc: true
math: false
---
# 軍中：重返人間，重返日常

真的退伍了

幾乎有點難以置信。就像一場夢一樣，有點難想像就在昨天還在像個小猴子一樣被管制著。但也要記得退伍並不代表快樂，也要記得這四個月是如何教會你日常有多麽值得珍視。

2023.3.21-7.5

終於退伍了。

寫了很多，但先讓張愛玲代言就好：

「多少總受了點傷，可是不太嚴重，不夠使我感到劇烈的憎惡，或是使我激越起來，超過這一切；只夠使我生活的比較切實；使我對眼前所有格外知道愛惜，使這世界顯得更豐富。」


外面也是有壓力的 甚至可能更大但其實外面也是有

輕鬆的 沒有辦法行動，也就不被期望

或許能做更多的 其實

如果這四個月能讓寂靜中的平靜變成喧囂中的平靜，那或許真能稱的上值得。小隱隱於山，大隱隱於市。

無風期的最後一週，也到了尾聲啦。


這四個月體驗起來極其漫長，卻沒留下什麼記憶，有些人甚至會說一眨眼就過去了。這樣就可以理解為什麼會說二十五歲之後過的很快。因為生活穩定下來了，沒有什麼值得記憶。每個人都會經歷許多事件，重點是把哪些放進故事。所以要去尋找去創造去編織阿，像那大安森林公園的雨中散步，與中山書街的挑書。但體驗與記憶確實是有不一致的目標。

---

the duality 回憶與經驗，日常與故事

每個人都會經歷許多事件，重點是把哪些放進故事。

有時甚至會覺得，生活的目的不過是為了更好的跟故事共鳴

當兵也是，香港也是

當兵：記憶與經驗的不一致 故事與日常

香港：從日常中紡出記憶之紗，織出故事的布

動畫：感佩日常，記憶中的日常，「結晶」


經驗與記憶之間的不一致，想想鑑測後的那個週五，有許多人放么八、甚至么兩，當時羨慕的不得了。但當晚也吃到了咖哩雞腿大餐，自己當打飯班，甚至是聽輔導長彈吉他唱歌。當下當然是寧可趕快回家休息，但從記憶上，那絕對是比在家看YouTube精彩無數倍。

又或是曾婉玉

軍中生活從一個個衝擊變回日常

本來是痛苦折磨的，現在寫起來已似流水帳。

趨於平淡

其實這就是故事與日常之間的兩難。往往是痛苦艱辛的體驗，創造出值得回想的回憶。這應該沒有一個黑白的答案。

有點像大學的感覺。

在記憶之篩的淘洗下，沙般的痛苦流去，留下的是砂金般閃閃發亮的回憶。

而快樂的時光總感到特別快如果沒有用書寫紀錄的話，甚至書寫往往也記錄的是痛苦的來襲，例如當兵前的那一段努力的日子。

故事與日常，經驗與記憶。

捕捉那些泡沫下的洋流，人生的佈景。那些無法被寫進劇情大綱的美好事物。

像是境界的彼方有點遺憾的是，**我們往往忘記了值得記得的。**

人生與故事相互輝映。天啊，如此重大的領悟就竟然在軍營中，在準備要內務示範前，被我想出來了。那想必也會是個有趣的回憶吧。

我為什麼會開始記錄這些事物，因為日常

那些美麗的景物，此花亭

我們說給自己的故事。

真正珍貴的是記憶中的日常

香港

軍營

回家

或許根本不是這些省思，而只是習慣，但總之慢慢變好了。

但真正讓我不痛苦的並不是理解，而是習慣 - 等我有餘裕理解那些痛苦，寫下那些痛苦時早已不痛苦了。

那些快樂的當下並沒有理論

漂浮與旅程

狡猾的在兩者之間選擇

在荒謬中漂浮，活在霎那，追逐著人造的虛幻的夢想。泡泡都會破，但再吹一個新的就好，落地前都因看那無垠的天空，不應看荒蕪的大地。

記憶自我與經驗自我

書中 經驗 書寫
存在主義 社會學 斯多葛

是我主動將意義編織進經驗中

賦予了那些痛苦意義，為快樂找到原因

必須有人說故事，步伐才會變成旅程

張愛玲說，我們城市人總是先看見海的圖畫，後看見海。聞著風中的悶腥味，看著五彩碎玻璃與綠字銀底的鋁罐，我驚覺這就是海。我以為我早明白這些字詞的意義，但我其實只是用語言操弄概念之間的關係，而對概念指涉的現實一無所知。如今，經驗順著概念的紋理，重新潤濕了乾燥花。

看到他人寫過的海 → 寫出我看到的海。

剎那、人生與永恆

開始超出書中的概念

思考讓我抽離，在這個世界中安放自自由我。創造故事、賦予意義、組織經驗

在旅程中書寫

書寫本身的療癒意義

我在晚上睡前寫作

在等待投手榴彈的林中午後

在踩著健身房腳踏車

吃完午餐等著洗碗

從小本子寫回手機

我不想說什麼「換個角度看也是好事。」這就像跟斷了右手的人說「這樣你也可以練練左手」一樣白目。真覺得是好事的話，志願役歡迎您。

回營路上，地平線上稻田與鐵皮相間，一台台大卡車帶起了風。灰藍的雲鑲著粉橘，電線桿劃開了夕陽。

幾束陽光穿過樹蔭，涼風帶著土壤樹葉氣味，吹走了帶走迷彩服上的水氣。

天藍無雲，草綠如波。

怪風吹起，一道落葉直撲籃球場，如浪，然後又變得像繞著圈跳舞的小精靈

就跟香港與台北一樣，家中跟軍中，一旦進入一個，另一個就像遙遠隔世的記憶一樣。而現在就在狼狗時光走在走進軍營的狼狗空間，片刻的魔幻。走起來其實蠻舒服的，安靜微涼。白日的色彩，夜晚的光影。

一些非常平凡的想法拯救了我，習慣就好，好好利用時間（看書寫作聽音樂

對於大部分的問題，我並沒有找到答案，他們只是隨著時間淡去了。