---
title: 當兵（下）
subtitle: 
date: 2024-04-04
slug: e2aee74
draft: true
tags:
  - military
toc: true
math: false
---
# 軍中：重返人間，重返日常

真的退伍了

幾乎有點難以置信。就像一場夢一樣，有點難想像就在昨天還在像個小猴子一樣被管制著。但也要記得退伍並不代表快樂，也要記得這四個月是如何教會你日常有多麽值得珍視。

2023.3.21-7.5

終於退伍了。

寫了很多，但先讓張愛玲代言就好：

「多少總受了點傷，可是不太嚴重，不夠使我感到劇烈的憎惡，或是使我激越起來，超過這一切；只夠使我生活的比較切實；使我對眼前所有格外知道愛惜，使這世界顯得更豐富。」

杜斯妥也夫斯基曾被判過死刑，將要行刑時才被撤銷。等待死亡的那一分鐘，讓他當時決心要充滿感謝地活接下來的日子。當兵也有類似的效果，當我在新訓第一次拿到手機，我顫抖著手戴上耳機。曾經不過是背景的旋律變得如此鮮明，如此新奇，彷彿我是第一次聽到音樂。

在第一次放假前，我遙想些曾經如此尋常，如今卻無比奢侈的事物。自己決定幾點起床，決定要不要開冷氣，午餐要吃什麼，站不用站好，坐可以亂坐。原來我們習以為常的日常，竟是奇蹟的連鎖。

但當我真的放假，當我真的退伍，那些閃閃發亮的奇蹟卻一下就淡去了我。「如此平凡的一日，其實充滿了值得被感佩的事物」，我知道，但感受不到。又開始無聊，覺得枯燥，煩惱起那些煩惱。我掙扎地想要去感佩這些曾經垂涎的日常，但我最終放棄了，或說習慣了。我終究是回到了我愛著也恨著的日常。

當兵讓我發現，人擅長習慣痛苦，退伍則讓我發現，人也擅長習慣幸福。不論奇蹟與折磨，一切翻騰的，都如打進瀨戶內海的浪，靜靜地洗上海岸。

外面也是有壓力的 甚至可能更大但其實外面也是有

輕鬆的 沒有辦法行動，也就不被期望

或許能做更多的 其實

如果這四個月能讓寂靜中的平靜變成喧囂中的平靜，那或許真能稱的上值得。小隱隱於山，大隱隱於市。

無風期的最後一週，也到了尾聲啦。

軍中的生活，幾乎就是個亂世的縮影。亂世中也是有平穩的時刻的，但當你鬆懈，就會有人使你警醒，災難離你是多麼近。但你還是得近乎自欺的自娛娛人，因為，生活還是要過。

面對諸多要求，人們形成了脆弱的互助關係，只有在災難發生時才能知道誰是真心助人的，誰是為了被助而演戲的。當災難活在身邊的人上時，會感到不捨但也一絲慶幸，畢竟仍比落在自身上好。

有人過分焦慮，有人偷雞摸狗，有人兢兢業業，也有人僥倖輕浮，有害群之馬，有人苦中作樂，有人如魚得水，有人日日哀怨。

有些人很快就內化了亂世的邏輯，甚至自己也成了這不合理的一部分，或許也有些人頭鐵的抗爭，但更多人是表面的迎合這亂世的邏輯，但仍試著維持正常的心靈，盡力幫助身邊的每個人度過，期待正常再到來的那一天。

這四個月體驗起來極其漫長，卻沒留下什麼記憶，有些人甚至會說一眨眼就過去了。這樣就可以理解為什麼會說二十五歲之後過的很快。因為生活穩定下來了，沒有什麼值得記憶。每個人都會經歷許多事件，重點是把哪些放進故事。

所以要去尋找去創造去編織阿，像那大安森林公園的雨中散步，與中山書街的挑書。但體驗與記憶確實是有不一致的目標。

今後該如何運用週末？一天的全廢應該是必要的，不然心理健康會被侵蝕。但另一天呢？是要創作去維持豐富雜陳，是要加碼經濟讀文獻，還是要出門去尋找更多？好好想想。但以這一年的關鍵……好像是該讀書但其實都很關鍵阿！或許帶著平板出門讀書寫作？但或許會變成四不像？至少試試看吧。

結尾將近，但如果真開始數日子，卻會讓每日變得更長。有點不知道這四個月是否獲得了什麼，或失去了什麼，我想這得用行動來證成吧。能不能自制，堅定。

在鏡子裏看自己的眼瞳，依舊覺得眼睛好淺。大佬，肥宅，軟妹，很久沒有軟妹活動的機會了，但大佬與肥宅的拉扯依然持續，雖然不久前難得在AI生圖上有了共同點。最近拉扯的標的就是鐵道，完全知道以大佬來看是不好的，但又覺得不可能去否定肥宅。接受自己還是改變自己，其中的平衡難以捉摸。

又看了一下過去的省思，相比起來，現在真的沒有那麼敏感了。對於最近在燒的很多社會議題，雖然依然有著與過去相似的看法，但完全不會想去倡議或找人說。荒蕪、孤獨、徬徨依舊偶爾襲來，但好像更能跳脫出來看，而不會整個被淹沒。不過對於phd申請，還是經常感到不安。或許沒有那些「深刻」的省思，是因為很多都已經穩定下來了，對於志向、孤獨，好像都有些定見，更多的是做不做得到的問題。

最近開始覺得，信念與偏好有時比環境與自身條件容易改變。真是可怕的觀點阿，如果是那樣的吧。將要走上甚麼路，就去喜歡他。但都不是絕對的吧，互相互相。