---
title: 當兵（上）
subtitle: 
date: 2024-04-02
slug: e2aee72
draft: true
tags:
  - military
toc: true
math: false
---
# 當兵：權力、荒謬與平靜

### 荒謬

一天，我持著兩把T65步槍，頭戴鋼盔，踏著不怎麼整齊的步伐，行軍往靶場走。經過一處集合場時，我看到一個偌大的招募海報，寫著「獨一無二，由你定義。」要不是太累又害怕被電，我肯定會笑出聲。

當我從窒息式的管制中找回呼吸的空間，就開始有更多時間可以思考。

這些管制與苦難，有甚麼意義？

卡謬說，當人徒勞地向這無意義的世界索求意義，荒謬就產生了。那當兵的意義呢？在軍營外，守土衛國是個沒人敢動的大帽子，但在軍營裡，很難感覺到我們正履行著神聖的職責。

理論上，我們這四個月該是要訓練我們成為一個合格的步槍兵，但我們實際上做了些什麼呢？折棉被，早點名，月會，整隊，打掃，一點一點的瑣事填滿了我們的時間。就算是操課，也不怎麼精實—曾經一整天上了五節課，只有兩分鐘操作到課程，抬了四十下彈藥箱。那剩下的時間做什麼呢？等待。

不能玩手機，不能聊天，我們被迫找回了童趣。操課的草皮長滿了牛筋草，早上時，可以順著莖把種籽刮下，快到中午時，成熟的都被玩光了，得把草葉扒開才能找到籽，下午就只能整株連根拔起丟著玩了。

但這些仍比不上刺槍術。刺槍術並不是戰鬥技能，而是一種以刺刀為道具的團體舞蹈。原地突刺，前進突刺，左防刺，右防刺，側擊，砍劈，這些招式槍該怎麼抖，腳該踏多開，手該怎麼劃，都規定的清清楚楚。但刺槍術真正的重點甚至不在刺槍，而在招跟招之間的跑位與口號：誰要對準地上的哪塊磚，什麼時候喊殺，什麼時候踏步。求一個聲音宏亮，步伐整齊，姿勢美觀，戰鬥？戰鬥有長官的視察重要嗎？

就連長官們也時常自我防衛地跟我們講義務役如何有意義，舉凡交朋友，練體能，思考人生，但也沒有人有那個臉皮曉以保家衛國的大義。但最後大多掰不下去，「反正這就是你欠國家的，反正才四個月，一下就過完了。」

耽擱到的一切

軍營裡的我們，像是太空人一樣，眼望著璀璨的世界，卻只能在無垠真空中漂浮。

但重力不也是束縛嗎？在這四個月，我們無法為往後的人生做些什麼，但因此也不須為之後的人生做些甚麼。當我們追求意義，就是荒誕，但如果放棄，就是自由。虛無的享樂主義是一種極為危險的精神毒品，但我想在軍中試試，也不錯。

所有人都在睡覺，鼾聲此起彼落，電風扇懶懶地轉著，借著斜射的陽光，我看著書架上擱了許久的小說。

夜訪的密語

當然可以解釋，但這不損及他在我們身上的荒謬。交差心態

生活就像荒野上的馬戲團，掩住了人生的荒謬。在五彩六色的大帳篷裡，馴化的獅子跳過火圈，讓我們得以忘卻布幔後的荒蕪。 但當我們來到成功嶺，連舞台上的主題也成了荒謬。那無疑是仿造的，繽紛的世界不過一張退伍令之遠，但那筆觸是如此濃烈鋪張，不用是存在主義者也能看出畫中的荒野。 直面著荒謬，能怎麼辦呢？我們拔著草的身影不如薛西弗斯悲壯，也沒有伊底帕斯堅稱「一切皆善」的覺悟。這問題沒有答案，但我們有時可以逃避問題。

薛西佛斯被迫將巨石推上山坡，他徒勞著奮鬥的背影是如此悲壯，讓卡謬想像他為荒謬的英雄，我們卻只是一旁傻站的小兵。應當想像薛西弗斯是幸福的，但對著拔著草的我們堅稱「一切皆善」難道不有點滑稽嗎？

### 權力

「一個人活動的分分秒秒都受制於機構人員的規定與裁量。被收容者的生活被從上級的來的不段約束所貫穿，特別是一開始進入機構，被收容者還無法不加思索地接受規範的時候。每道細則都掠奪了一個人有效率地拿捏自己的需要以及目標的機會，並讓他的所有行動都受到約束。」

這不是我寫的，甚至不是在講述新兵訓練，而是對精神病院的觀察，來自62年前美國社會學家霍夫曼。

沒錯，新兵與精神病患沒有那麼不同。精神病患/新兵在封閉的醫院/軍營中共同生活，被病房人員/教育班長絕對而全面的管制，任何的異議只證實從精神病患/正常人到正常人/步槍兵的訓練/治療尚未完成。

換句話說，我們都身處全控機構。

我們經歷的震撼是進入全控機構必經的儀式。讓我們穿迷彩服，剃成光頭，用號碼而非名字稱呼彼此，消除了可能妨礙管理的差異；隔離外界、收走手機、連著十二天不讓回家，將我們的世界限縮到寢室、餐廳與集合場；在狹小緊迫時間與空間中塞滿不帶理由的命令，讓不假思考的服從成為了肌肉記憶。

軍人當然不懂社會學，但他們用「由民轉軍」、「打碎重組」來形容這過程。後者相當貼切，一個個社會中的個人被打碎，重組成一群機構的被收容者。

起初的震撼過去後，我們的意識不再被五分鐘後要穿什麼填滿，而能有些更長的考慮，例如新訓連續十二天訓練的結尾，懇親會。

我們真的是數著饅頭在過日子，每吃一餐，我們就會說「再吃十二餐就放假了」。說實在，懇親會後不過也只放假四天，之後更還有三個多月的役期，但我們仍像談論世界終焉一般談論懇親會，沒有過去，沒有未來，只有我們現在的苦難，以及一切苦難的終結，懇親會。

美妙的自由阿。我們崇敬地談論懇親會後的放假，彷彿那不是幾天前再正常不過的生活，而是經歷諸苦難後的神賜至福。一旦放假，就不用一起床就得折棉被蚊帳，不用戰戰兢兢地害怕一個姿勢不對就要挨罵。一旦放假，就可以吃麥當勞，喝手搖飲，看YouTube，還有一個略顯怪異卻獲得諸多共鳴的幻想—坐在馬桶上滑手機。

精神病院的患者也是如此談論出院的，霍夫曼稱之為獲釋的狂歡幻想。

新兵訓練其中一環就是震撼教育。震撼教育訓練的是在戰場上遇到各式狀況時的反應，如何掩護，如何救護，如何推進。

身在國軍，這當然不是隨機應變，而有一套精確的劇本，敵火從哪裏來，誰會一聲口令中彈早就寫在手冊上，台詞自然得背好，腳步記得別踏錯，一切就如鐘錶，一環扣一環，不容一絲意外差錯。

（加回來）

我們很快學會了如何在空隙間放鬆

不過，在一次練習時，因為各班距離太近，口號彼此重疊，大家都亂了套。這聲「衝鋒前進」是喊給哪一班的？先跑起來吧。這段要不要喊殺聲？我的鄰兵怎麼那麼遠，班長又跑去哪了？瞄準的瞄準，衝鋒的衝鋒，不知誰喊了一聲不屬於這段劇本的「砲擊！」，全員應聲趴下找掩蔽，一身是土，笑成一團。

霍夫曼說：「病患能夠因為真的接受到機構正式宣稱自己能提供的東西，因此能成功避開這個機構實際提供的東西。」

口罩是服從的符號

被號碼稱呼，但後也開始用號碼稱呼人

### 平靜

忘我是有的代價，例如體重。中午的快樂有兩個關鍵元素，「飲料」、「零食」，快速而穩定的帶來快感。但精糖與油炸的熱量也不是蓋的。管制與荒謬雖然沉重，但我也不想讓變得那麼重阿。

我想找回自制。我早就知道該怎麼做。奧里略會說，痛苦不會讓我變壞。他會說，即使在不合理中，我仍有合理行動的能力。他會說，我永遠能夠退隱內心的城堡。他說，面對痛苦並非一種不幸，但高貴地面對他卻是幸運的。

這些教誨始終在我心中，但我發現實踐它們從未如此困難。我依然像個小孩一樣期待著放假。即使摸著自己肚子上的贅肉，我還是買了加了糖的咖啡，接過鄰兵傳來的零食。一堆小事使我憤恨不平，抽籤抽到爛單位，沒幹什麼的人提早放假，裝病的人不用操課還得意洋洋。

然後，我被罵了。

那來的很突然，不過是在午餐進餐廳前，排成用餐隊形時，轉了頭，與班長眼睛對上，走了過來。

然後我犯了致命的錯誤

「報告班長，我不覺得我有一直被班長點到。」

回話只讓飆罵加劇。「你以為你適應了？我看你根本沒適應吧？」

被罵完之後，我還是要乖乖地走回餐桌，以手就口，雙腳抵地，乖乖吃飯。即使眼框紅熱，忍著不能掉淚。

我不是應該要

打回原型

「應該要」

真的是我做不到而已嗎

難以致信

服義務役並非是種不幸，高貴的忍受他卻是一種幸運? 在過去，感佩日常是一件很簡單的事，因為她確實是值得感佩的。但當到了軍中，我們還能說這樣的日常是奇蹟的連鎖嗎? 當扛著兩把槍走上山坡，還能說活在當下是快樂的嗎?

堅持說「依然有值得感佩之處」或許在道理上是一致的，但實行上卻讓人感到荒謬。

斯多葛的方式

實際上、麻痺、逃避、沉溺於幻想，才是更常見的應變策略。開始喝甜的咖啡，當生活那麼苦，當下那麼需要一點慰藉，健康、自制都被拋在後頭。

領悟，抽籤的不平

生活本身就很辛苦沒錯，但我們的生活也可以再辛苦很多。比來比去

社會上很多的不同，都已被合理化。但在軍中我們都理應是相同的，所以遭受不平等的待遇時，不平衡感特別重。

1. 抽單位、不同單位的差別
2. 榮譽假
3. 確診/全休

反思：新鮮的感覺，人生的不平衡中我往往在另一邊

但即使能這樣想還是不能阻絕這感覺

領悟 despite this

過去在安靜中獲得平靜，在被控制的環境中自制。

崇拜愛比克泰德 獲釋奴隸

但奧里略也喪子

小隱隱於山，大隱隱於市。小魯魯於山，大魯魯於市。

他們是在巨浪中不動的礁岩，但我只是曾在止水中靜浮的紙船。

我不知道是這些格言，還是時間與適應讓我找回自制

但我至少有目標

但我依然找回了平靜，只是時間而已。

時間沖淡的痛苦，讓我喝起黑咖啡。

被點到要內務示範。好氣，好久沒有這麼憤怒了。該怎麼想呢？不該情緒用事，但現在真的好氣。

復仇是最蠢的事，如果你不考慮心中那悶燒的火焰的話。

婆娑樹林扯下了人賦予的美麗，暴露出其荒蕪貧瘠，甚至使人察覺一絲敵意。平淡如水的日常瞬間被打碎，任意無意義的暴力始終在爆裂邊緣。如履薄冰。

不過換個念頭想，也就不過是晚上時間出個大公差而已。不過是被無知的狗咬，不會因此而真正的損害我。

對於憤怒或許應該這樣想。在憤怒充盈意識時，似乎不應該用思考的涼水試圖澆熄火焰，而是恰當的認知到那情緒是近乎生理的。承認當下的不理性，讓火自行熄滅。你是知道怎麼想，怎麼做的。

也不要再說什麼狠話了，你是知道自己太過理性，或說太過軟弱的。

用粗魯或說習性不同來解釋柏成似乎比較容易

結束了。其實除了事前的焦慮，也就是搬搬東西。看著寢具擺在外面真的挺魔幻的，一桌，一床，一櫃。好幾個班長經過都幫我們整被子，顯偉班甚至兆賢班，俊豪班還在內務櫃寫了幹你娘曾婉玉。受傷重的其實不是我們。