---
title: 當兵之四 - 日常的碎片
subtitle: 
date: 2024-04-03
slug: e2aee74
draft: true
tags:
  - military
toc: true
math: false
---
那段日子，幾乎就像個亂世。亂世中也有平穩的時刻，但當你鬆懈，就會有人使你警醒，災難離你是多麼近。但還是得自欺自娛，因為生活還是要過。面對諸多要求，人們形成了脆弱的互助關係，只有在災難發生時才能知道誰是真心助人的，誰是為了被助而演戲的。當災難活在身邊的人上時，會感到不捨但也一絲慶幸，畢竟仍比落在自身上好。

有人過分焦慮，有人偷雞摸狗，有人兢兢業業，也有人僥倖輕浮，有害群之馬，有人苦中作樂，有人如魚得水，有人日日哀怨。有些人頭鐵的抗爭，有些人很快就內化了亂世的邏輯，甚至自己也成了這不合理的一部分，但更多人是表面迎合，試著維持正常的心靈，盡力幫助身邊的每個人度過，期待正常再到來的那一天。


午休時間，所有人都在睡覺，鼾聲此起彼落，電風扇懶懶地轉著，傳來迷彩衣好幾個禮拜沒洗的臭酸味，陽光斜射在洗石子地板上，我坐在小板凳上，看起擱了許久的小說。

在吃午餐後洗完碗的小小空檔，大家都會拎著小板凳，在走廊上坐成一排，喝著飲料，分享零食。聊得太大聲了就會被罵，但即使澆了冷水，過一陣，人聲再次沸騰。接著就是午休。

就跟香港與台北一樣，家中跟軍中，一旦進入一個，另一個就像遙遠隔世的記憶一樣。而現在就在狼狗時光走在走進軍營的狼狗空間，片刻的魔幻。走起來其實蠻舒服的，安靜微涼。白日的色彩，夜晚的光影。

當兵讓我學會了看夕陽。或說，想起如何看夕陽。好像總是痛苦讓我感佩夕陽。在我最沉浸於自身的痛苦時，乍然抬起頭。即使在回營的時候，即使在空氣髒的時候，甚至在高樓與電線杆的夾縫間，不論我心中想著什麼，紅依舊紅，紫依舊紫。不再攝人炫目的陽光，把藍灰的雲鑲上了粉紫邊，淡紅，渲染，淺藍，漸層……我已無數次盯著落日的雲彩琢磨語言。但太遲了，已是一片暗紫深藍。那麼多流淌的日夜，就這麼流過意識的篩，一去不返。

天藍無雲，草綠如波，幾束陽光穿過樹蔭，涼風帶著土壤樹葉氣味，吹走了帶走迷彩服上的水氣。怪風吹起，一道落葉直撲籃球場，如浪，然後又變得像繞著圈跳舞的精靈。

快速準備 別人等洗澡我剛洗完在走廊坐板凳喝飲料、好好的洗熱水澡。看著一群人拿著臉盆



記憶自我與經驗自我

書中 經驗 書寫

是我主動將意義編織進經驗中

賦予了那些痛苦意義，為快樂找到原因

必須有人說故事，步伐才會變成旅程

張愛玲說，我們城市人總是先看見海的圖畫，後看見海。聞著風中的悶腥味，看著五彩碎玻璃與綠字銀底的鋁罐，我驚覺這就是海。

我曾以為我早明白這些字詞的意義，但我其實只是用語言操弄概念之間的關係，而對概念指涉的現實一無所知。但如今，如重新潤濕的鮮花

看到他人寫過的海 → 寫出我看到的海。

剎那、人生與永恆

開始超出書中的概念

思考讓我抽離，在這個世界中安放自自由我。創造故事、賦予意義、組織經驗

在旅程中書寫

書寫本身的療癒意義

我在晚上睡前寫作

在等待投手榴彈的林中午後

在踩著健身房腳踏車

吃完午餐等著洗碗

從小本子寫回手機



回營路上，地平線上稻田與鐵皮相間，一台台大卡車帶起了風。灰藍的雲鑲著粉橘，電線桿劃開了夕陽。


我在上餐廳時，長官突然精神答數，我心不在焉地踏著步。夕陽斜照，微風吹著落葉，我驚覺，一切已如此尋常。痛苦與快樂都已淡去。

不日，我再一次看起小說，吃飯看，晚上看，集合的前的空檔中，我再一次逃離一成不變的 日常，遙想著旅途。

在吃午餐後洗完碗的小小空檔，大家都會拎著小板凳，在走廊上坐成一排，喝著飲料，分享零食。聊得太大聲了就會被罵，但即使澆了冷水，過一陣，人聲再次沸騰。接著就是午休。

回營的狼狗時光 v

聽輔導長唱歌

在浴室裡面唱軍歌喊口令.v

脫掉重裝後的微風 v

在樹林中等待投手榴彈

中午寢室看書 v

別人等洗澡我剛洗完在走廊坐板凳喝飲料、好好的洗熱水澡

幽默與分享苦難：坐在走廊，喝飲料，喊班長好。




# 夕陽

